---
layout: post
title: Makefile最基础学习笔记
tags: [计算机基础,  总结]
category: 技术
mathjax: true
---
>虽然大大小小写过一些程序，但一直是在本地环境运行，没考虑过编译，打包等过程。平时在github上clone code，build from souce时，基本都是 mkdir build && cd /build && make -j4 一气呵成，从来不知道makefile是如何运作的，现在通过总结一些最基础的makefile知识。

## 关于程序的编译和链接 
无论是C还是C++，首先要把源文件编译成中间代码文件，在Windows下也就是 .obj 文件，UNIX下是 .o 文件，即Object File，这个动作叫做编译（compile）。然后再把大量的Object File合成执行文件，这个动作叫作链接（link）。 在大多数时候，由于源文件太多，编译生成的中间目标文件太多，而在链接时需要明显地指出中间目标文件名，这对于编译很不方便。所以，我们要给中间目标文件打个包，在Windows下这种包叫“库文件”（Library File），也就是 .lib 文件，在UNIX下， 是Archive File，也就是 .a 文件。

## makefile原则

1. 如果这个工程没有编译过，那么我们的所有c文件都要编译并被链接。
2. 如果这个工程的某几个c文件被修改，那么我们只编译被修改的c文件，并链接目标程 序。
3. 如果这个工程的头文件被改变了，那么我们需要编译引用了这几个头文件的c文件，并链 接目标程序。

## 最常见的形态

```
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
   insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
   cc -o edit $(objects)

main.o : defs.h
kbd.o : defs.h command.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
files.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONY : clean
clean :
   -rm edit $(objects)
```

- 其中`\`代表换行符
- `.PHONY` 表示 `clean` 是一个“伪目标”。而在 `rm`命令前面加了一个小减号的意思 就是，也许某些文件出现问题，但不要管，继续做后面的事。当然， `clean`的规则不要放

## Makefile文件名 

**使用“Makefile”这个文件名** 

## 引用其他Makefile文件

你有这样几个Makefile： `a.mk 、 b.mk 、 c.mk`，还 有一个文件叫`foo.make` ，以及一个变量 `$(bar)` ，其包含了 `e.mk` 和 `f.mk`

```
include foo.make * .mk $(bar)
```

- `make`命令开始时，会找寻`include`所指出的其它Makefile，并把其内容安置在当前的位置

- `make`会在当前目录下首先寻找，如果当前目录下没有找到，那么，`make`还会在下面的几个目录下找：

  1. 如果`make`执行时，有 `-I`或 `--include-dir`参数，那么`make`就会在这个参数所指定的目录下去寻找。
  2. 如果目录 `<prefix>/include`（一般是`： /usr/local/bin`或 `/usr/include` ）存在的话，`make`也会去找。

- 如果让`make`不理那些无法读取的文件，而继续执行

```
-include <filename>
```
## 高端进阶 
### 伪目标 
“伪目标”并不是一个文件，只是一个标签，由于“伪目标”不是文件，所以`make`无法生成它的依赖关系和决定它是否要执行。我们只有通过显式地指明这个“目标”才能让其生效。

```
all : prog1 prog2 prog3
.PHONY : all
prog1 : prog1.o utils.o
	cc -o prog1 prog1.o utils.o
prog2 : prog2.o
	cc -o prog2 prog2.o
prog3 : prog3.o sort.o utils.o
	cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o
```

### **命令行一定要以TAB开头**

\###多目标 Makefile的规则中的目标可以不止一个，其支持多目标，有可能我们的多个目标同时依赖于一个文件，并且其生成的命令大体类似。

```
bigoutput littleoutput : text.g
	generate text.g -$(subst output,,$@) > $@
```

等价于

```
bigoutput : text.g
	generate text.g -big > bigoutput
littleoutput : text.g
	generate text.g -little > littleoutput
```

## 更加高端的操作 
**还是用Cmake吧o(︶︿︶)o**