---
layout: post
title: 剑指offer部分章节总结
tags: [面试, 总结]
category: 技术
mathjax: true
---
>虽然现在在外人看来高大上的航天工作，干的也是自己比较喜欢的工作，压力也不大，（自然的收入也很一般），但我觉得自己的成长速度已经明显变慢了，不得不说人还是很容易被环境影响的，看着周围30几岁的同事已经“老态龙钟”，也不免担心自己未来的样子。我知道不可能永远像现在这样充满了求知欲，希望掌握新的技术，但假如我也这样混到了中年，自己没有一技之长，万一有一天铁饭碗也没了，我还能干些什么？“什么时候应该准备面试了？答：你工作的每一天”

## 面试的三个环节

1. 行为面试环节

	* 项目经验

	简历中描述项目用STAR模型：

    		Situation:简短的项目背景；

            Task:自己完成的任务（参与，负责）；

            Action:为了完成任务自己做了哪些工作，是怎么做的；

            Result:自己的贡献（最好能用数字量化）；

	* 应聘者掌握的技能

			了解：只是上过课或是看过书，没有做过实际的项目；

            熟悉（大部分都是）：使用某一项技术时间较长，通过查阅相关的文档可以独立解决大部分问题；

            精通：可以指导别人解决这个领域的问题。

2. 技术面试环节

	* 扎实的基础知识

	* 高质量的代码：多考虑边界条件，特殊输入（比如空指针，空字符串等）及错误处理。

	* 清晰的思路：画图使问题形象化，举例使问题具体化，分解使问题简单化。

	* 优化效率的能力

	* 优秀的综合能力：展示沟通和学习能力

3. 应聘者提问环节

	问与招聘职位或项目相关的问题。

## 面试需要的基础知识

1. 编程语言

2. 数据结构

	* 数组

	* 字符串：注意结尾`'\0'`的存在。在复制和链接字符串时，尽量少移动字符。

	* 链表：在从尾到头输出链表等相关面试题中，一个简单的方法，是改变链表方向，但这样会改变输入数据结构。**在面试中如果我们打算修改输入的数据，要先问面试官是否允许。**

	* 树：树的操作会涉及大量指针。

	* 栈和队列：两个栈实现一个队列，两个队列实现一个栈。

3. 算法和数据操作

    * 查找和排序：重点是二分查找（例如查找一个数字或统计某个数字出现的次数），排序需要了解插入、冒泡、归并、快速的优劣。

    * 递归和循环：很多算法都可以通过递归和循环两种不同的方式实现。递归代码简洁，但性能不如循环，可以根据题目的特点或者和面试官讨论选择合适的方法编程。

    * 位运算：

     类型|左移|右移

     ---|---|---

     有符号数|补0|负数补1，正数补0

     无符号数|补0|补0

     位运算比乘除法效率要高的多。

## 高质量的代码

1. 代码的规范性

	* 书写清晰：尽量把每个字母写清楚

	* 布局规范：合理的缩进

	* 命名合理：参数尽量写全称

2. 代码的完整性

	* 功能测试

	* 边界测试

	* 负面测试

3. 代码的鲁棒性

	* 防御性编程：在函数入口添加代码以验证用户输入是否符合要求。

	* 树的题中，涉及的指针很多，每次使用指针时都要判断是否可能为NULL，如果是怎么处理。

## 解决面试题的思路

1. 画图让抽象问题形象化

2. 举例让抽象问题具体化
