---
layout: post
title: ML Yearning（11~15章）
tags: [机器学习, 读书笔记, 总结]
category: 技术
mathjax: true
---
>我的DL启蒙导师Andrew Ng（吴恩达）又出新书了，虽然是草稿，但完全免费（圈起来，要考）也实在太良心了！！！《九阴真经》订阅就送有木有！！。我是第一时间就订阅，每有新的更新就会直接收到邮件。目前收到了前几章，读取来感觉又是太良心了！！！全是工程实践的干货有木有！！对于项目经验欠缺的我来说，真实如获至宝。这个系列的博客我将分享自己读后笔记，欢迎订阅！

## 11.何时修改开发集、测试集和度量指标
例如你的开发集与度量指标在排序时将分类器 A 排在 B 的前面，然而你的团队认为分类器 B 在实际产品上的表现更加优异，这个时候就需要考虑修改开发集和测试集，或者是你的评估指标了：
* 你需要处理的实际数据的分布和开发集/测试集数据的分布情况不同。
* 你在开发集上过拟合了。
* 该指标所度量的不是项目应当优化的目标。

## 12.建立开发集和测试集的小节
* 从分布中选择开发集和测试集，以反映你期望在未来获得的数据，并希望在上面做得很好。这可能和你的训练数据分布不同。
* 如果可能的话，选择来自同一分布的开发集和测试集。
* 为你的团队选择单一数字的评估指标进行优化。如果你关心多个目标，请考虑把它们合并到一个公式中（例如平均多个错误指标），或设定满足指标和优化指标。
* 机器学习是一个高度迭代的过程：在发现你满意的方法之前你可能需要尝试很多的想法。
* 具有开发/测试集和单一数字评估指标可以帮助你快速评估算法，因此迭代地更快。
* 当开始一个全新的应用时，尝试快速建立开发/测试集和评估指标，最好在一周之内。当然，在成熟的应用程序上花费更长的时间也是ok的。
* 依据70%：30%的比例划分训练/测试集这一经验性的方法不太适用于你拥有大量数据的情况；开发/测试集可以占有远小于30%的数据量。
* 你的开发集数据量应足够大，大到能检测出你的算法准确性上的有意义的改变，但没必要更大。你的测试集应该足够大，大到能对你的系统整体性能评估拥有一个很高的自信度。
* 如果你的开发集和评估指标不再使你的团队在正确方向上前进，快速改变它：（i）如果你过拟合了开发集，去获得更多的开发集数据。（ii）如果你所关心的实际分布和 开发/测试集 的分布不同，那么得到新的开发/测试集 数据。（iii）如果你的评估指标不再能衡量对你来说最重要的东西，请改变评估指标。

## 13.快速构建并迭代你的第一个系统

试图在一开始就设计和构建出完美的系统会有些困难，不妨先花几天的时间构建并训练一个最基础的系统。

## 14.误差分析：根据开发集样本评估想法
误差分析（Error Analysis） 指的是检查算法误分类的开发集样本的过程，以便你找到造成这些误差的原因。这将帮助你确定项目优先级（就像上面的例子提到的）并且获得关于新方向的灵感。Andrew举例：比如一个识别猫的app，把狗也误分类成猫了，是否应该针对狗样本建立系统？他建议人为进行误差分析，看看误分类的样本到底多少是把狗误分类的。总结起来就是人为查看出错的样本。

## 15. 在误差分析时并行评估多个想法
当有多个方面想改进时，人为查看错误样本，统计各因素所占比例，决定优先级。
假设你已检查了 100 个开发集的误分类样本，并得到了下面的表格：
|图像|狗|大猫|模糊|备注|
|---|---|---|---|---|
|1|√| | |不常见的美国比特犬|	
|2| | |√| |	
|3| |√|√|狮子；雨天在动物园拍摄的图片|
|4| |√| |树木后的美洲豹|
|...|...|...|...|...|	
|占全体比例|8%|43%|61%| |
现在你应该可以判断出处理狗的误分类项目最多可以改进 8% 的误差，处理大猫和模糊类则可以改进更多。
